---
title: "Opdracht 03: Clean Code"
date: 2019-04-15T12:16:47+02:00
draft: false
description: "The project of the previous weeks, you adjust according to the principles of Clean Code"
URL_P: "/opdrachten/_02/"
P_TITLE: "Opdracht 02: Real Time Clock"


---
#### *Lets clean up our code for yourself and other developers*

#### CLEAN CODE

Computer Science& Software Engineering 2




**Technische schuld** _(Eng.: technical debt)_

* Ontstaat door voor **minder goede oplossingen**
te kiezen die makkelijker en sneller te realiseren
zijn.

* Uiteindelijk moet die schuld meestal toch
afbetaald worden door **kostelijke
aanpassingen**.

* Soms wordt die schuld zo groot dat men niet
anders kan dan opnieuw beginnen.

## Technical Debt


* Code zal waarschijnlijk ook door anderen – of je
toekomstige zelf – gelezen worden.
* Professionele code **help de lezer** om de code te
begrijpen.
Is **niet** geschreven om de intelligentie/kennis van de
programmeur in de verf te zetten.

## Clarity is King [1]


###### “Professionals use their powers for good and

###### write code that others can understand .”

- Uncle Bob

## Clarity is King [2]


* Robert C. Martin

- ‘Uncle Bob’
* [http://blog.cleancoder.com/](http://blog.cleancoder.com/)

## Clean Code


#### BETEKENISVOLLE NAMEN

Computer Science & Software Engineering 2


We geven namen aan:
* Variabelen
* Functies
* Parameters
* Klassen
* ...
De naamgeving moet de **lezer helpen**.

## Betekenisvolle Namen [1]


* Internationale en/of **meertalige context**.
Komt steeds vaker voor. Engels is de _lingua franca._
* Kies **US English**.
De _de facto_ standaard binnen de IT-wereld.
* **International English** mag ook.
Maar blijf **consequent** en gebruik ze niet door elkaar.

## Engels


* Gebruik namen die **uitspreekbaar** zijn.
Makkelijker om er met collega’s over te spreken.

## Uitspreekbaar


* Namen moeten **doorzoekbaar** zijn.
Snel terug te vinden zonder valse zoekresultaten.
Zo kan je ook **veilig** **_zoeken & vervangen_** toepassen.

## Doorzoekbaar


De **bedoeling** duidelijk zijn door de naam:
* **Waarom** bestaat het.
* **Wat** het is.
* **Hoe** gebruik je het.

## Bedoeling communiceren


* Vermijd woorden met een **specifieke betekenis**.
Bijv. ‘list’ heeft een specifieke betekenis voor
programmeurs en schept bepaalde verwachtingen.

## Vermijd desinformatie


* Betekenisvol **onderscheid**.
Wat is het verschil tussen bijvoorbeeld:
* ProductInfo en ProductData?
* Customeren CustomerObject?
* Gebruik **geen ruiswoorden** _(Eng.: noise words)_
die nog eens het type weergeven.
Table, Variable, Name ...

## Onderscheidende namen


* Vermijd **coderingen**.
Extra belasting om te ontcijferen. Bijvoorbeeld _Hongaarse
Notatie_ is niet meer nuttig met moderne IDE’s.
* Vermijd dat **_mental mapping_** nodig is.
_Mapping:_ verband leggen tussen een concept en de
gebruikte variabele.
* Gebruik namen die de lezer al kent.
* Uitzondering voor lussen: i, j, k
(geen lwant dat is verwarrend met 1 )

## Beperk mentale belasting


* **Zelfstandig naamwoord**
Account, Address, Book, Product, Customer ...
* **Zelfstandignaamwoordgroep**
Woordgroep met een **zelfstandig naamwoord** als kern.
AddressParser, DiscountedProduct,
MostValuedCustomer...
* Geen werkwoord!
* Vermijd Data, Info, Manager of Processor in
de naam.

## Klassenamen


* **Werkwoord**
activate, delete, disable, get, post, save, set
...
* **Werkwoordgroep**
Woordgroep met een **werkwoord** als kern.
removeOrder, updateProduct, suspendUser
...

## Methodenamen


* Kies **1 woord** per concept.
Gebruik bijvoorbeel deze woorden niet door elkaar:
get, fetch, retrieve.
Kies er een en blijf die **consequent** gebruiken
doorheen de code, zo wordt de code **voorspelbaar**.

## Per concept


* Kies woorden uit een **domein**
* In _software engineering_ is een domein een
**kennisgebied**.
* Meestal bedoelt men hiermee het kennisgebied
**waarvoor de software** geschreven moet worden.
De business: verkoop, boekhouding, marketing, kleding ...

## Domeinen


* kortweg: **het domein**
* Dit is het **domein van de domeinexpert**.
Dit domein ligt voor de hand, maar de programmeurs
moeten dit leren, zo ook de lezer van de code.

## Probleemdomein


* Dit is het **domein van de programmeur**
computer science, software engineering, IT ...
* Geef **voorrang** aan dit domein als **hetzelfde
concept** hier ook bestaat, want dat kent de
lezer van de code al.

## Oplossingendomein


* Voeg **context** toe
Weinig namen zijn betekenisvol zonder context.
Bijvoorbeeld welk Address?
* BillingAddress
* DeliveryAddress
* IPAddress
* MemoryAddress
* PublicAddress
* ...
* Eventueel kan een **prefix** toegevoegd worden als laatste
redmiddel.

## Context


* Korte namen zijn **beter** dan lange namen
Maar ze moeten wel **duidelijk blijven**.

## Korte namen


#### FUNCTIES

Computer Science & Software Engineering 2


* Moet **één ding** doen.
* Moet dat **goed** doen.
* Mag enkel dat doen, **zonder neveneffecten**.

En moeten dus **zo klein mogelijk** zijn.

## Functie


* **Codeblokken** van een if, else, while ...
zouden **niet meer dan 1 regel** mogen bevatten,
bijvoorbeeld een functieaanroep.
* Functies zouden **geen geneste structuren**
mogen bevatten, dus nooit meer dan 1 à 2
insprongen diep.

## Consequenties


* **Parameter
Variabele** in de functiedefinitie.
* **Argument
Waarde** die meegegeven wordt voor de variabele in de
functiedefinitie.

## Parameter of Argument?


Hoeveel **argumenten** willen we meegeven bij een
functieaanroep?

## Parameters

```
Gebruiken? Naam Argumenten
Bij voorkeur Niladischefunctie 0
Is oké Monadische functie 1
Is oké Dyadisch functie 2
Te vermijden Triadischefunctie 3
Absoluut te vermijden Polyadischefunctie >3
```

```
Monad (monadische functie)
heeft 1 argument.
```
## Monadische Functie [1]


**Goede toepassingen**

1. Met **return** op basis van het argument.
    * Vraag stellen over het argument.
       fileExists('index.html')
    * Argument bewerken/transformeren.
       fileOpen('index.html')
2. Een **gebeurtenis** die de toestand van het
    systeem verandert.
    passwordAttemptFailedNTimes(3)

## Monadische Functie [2]


**Slechte toepassingen**
* **vlag** _(boolean)_ als argument
De functie doet **twee dingen** in plaats van een.

## Monadische Functie [3]


```
Dyad (dyadische functie)
heeft 2 argumenten.
```
## Dyadische Functie [1]


**Goede toepassing**
* Argumenten zijn **geordende componenten** van
een enkele waarde.
drawPoint(x, y)

## Dyadische Functie [2]


**Minder goede toepassing**
* Argumenten **zonder natuurlijke order** van een
enkele waarde
assertEqual(expected, actual)
of is het
assertEqual(actual, expected)?

## Dyadische Functie [3]


```
Triad (triadische functie)
heeft 3 argumenten.
```
## Triadische Functie [1]


* Denk goed na vooraleer je een triad maakt.
De mogelijke problemen zijn dezelfde als met een
dyad, maar nog veel erger.
* Kan soms nuttig zijn:
assertEqual(expected, actual, precision)

## Triadische Functie [2]


Overweeg bij **meer dan 2 of 3 argumenten** :
* **Object** als argument
De argumenten zijn verschillend.
drawCircle(x, y, radius)
→ drawCircle(point, radius)
* **Lijst** (array) als argument
De argumenten worden gelijkaardig behandeld.
sum (12, [5, -6, 55, 9])

## Alternatieve argumenten


**Vermijd output** argumenten**!**
appendString( _string_ )

* **Input** argument
Het argument is input van de functie waarmee de beginsituatie
veranderd moet worden.
"lorem" → appendString("ipsum") → "loremipsum"

* **Output** argument
Het argument is de beginsituatie die veranderd moet worden.
"lorem" → appendString("ipsum") → "ipsumlorem"

## Outputargumenten


## Naamgeving

* Naamgeving met een **werkwoord**.
assertEqual(expected, actual)
* Indien nodig ook de **naam van de argumenten**.
assertExpectedEqualActual(expected, actual)


## Command Query Separation

* **Command-functies**
De toestand van iets veranderen.
* **Query-functies**
Een vraag beantwoorden over iets.

Ze mogen **nooit beide tegelijk** zijn!


**Anticiperen op fouten**
* Gebruik **exceptions**.
* Try/Catch-blokken extracten naar een functie.
* Een **Error Handler** is ook een functie.

## Error Handling


**_Don’t Repeat Yourself_**
* Vermijd herhalingen
Want die zijn de oorzaak van veel problemen.

## DRY


**Edsger Dijkstra**
Een functie en elk blok in een functie moet
exact **1 ingang** en **1 uitgang** hebben:
* 1 return per functie.
* Geen continue of break in een lus.
* Nooit een goto statement.

Opmerking: dit is nuttig voor grote functies terwijl
functies beter klein zijn.

## Structured Programming


**Refactoren**
De code herschrijven zodat ze beter wordt:
* Leesbaarder;
* Makkelijker te onderhouden;
* Performanter;
* ...

## Refactoring [1]


* Schrijft functies niet onmiddellijk volgens de
voorgaande regels, maar **refactor** ze tot ze aan
de regels voldoen.
**Make it work first, then refactor, refactor, refactor.**

## Refactoring [2]


#### COMMENTAAR

Computer Science & Software Engineering 2


* Compenseert slechte code niet
* Code zou zichzelf moeten uitleggen.
Maar dit wil niet zeggen dat er geen commentaar
nodig is!

## Commentaar [1]


* Copyright
* Auteur
* Licentie waaronder de software valt.
* ...

Verwijst bij voorkeur naar een extern document.

## Juridische Commentaar


* Legt uit **wat** het is of wat er gebeurt.

## Informatieve Commentaar


* Legt uit **waarom** de programmeur een
bepaalde keuze gemaakt heeft.

## Verklarende Commentaar


* Voor code statements die veel inspanning
vergen om te begrijpen en niet eenvoudiger in
code geschreven kunnen worden.
Bijv. vergelijkingen

## Verduidelijkende Commentaar


* Waarschuwt voor gevolgen die door de code
veroorzaakt kunnen worden.

## Waarschuwende Commentaar


* Om te wijzen op belangrijke dingen die mogelijk
over het hoofd gezien worden.

## Versterkende Commentaar


* Dingen die **nog moeten gebeuren** volgens de
programmeur.
* Veel IDE’s kunnen die oplijsten.
Bijv. PhpStorm.
* Hoort eigenlijk niet thuis in de code, maar in
een **ticketing of planning systeem**.

## ToDo Commentaar


* **Overbodige commentaar**
Commentaar die langer duurt om te lezen dan om de
code te begrijpen.
* **Nietszeggende commentaar**
/** constructor */
* **Misleidende commentaar**
* **Verplichte commentaar**

## Slechte Commentaar [1]


* Commentaar bij een **afsluitende accolade**.
* **Code** in commentaar.
* **Jounaal commentaar** (log)
Dit hoort in een _Version Control System._
* **Toeschrijvingen** _(Eng.: Attribution)_
aan een bepaalde persoon.
Dit hoort in een _Version Control System._

## Slechte Commentaar [2]


